Если оценивать добычу сланцевого газа (далее – СлГ) формально, опираясь на стандартные общепринятые расчеты, то его себестоимость будет всего лишь в три раза выше, чем у природного газа, добываемого обычным способом. Казалось бы, ничего особенно ужасного. Но если мы прибавим сюда, что этот проигрыш компенсируется теми льготами и дотациями, которые получают (или получали до недавнего времени, не суть важно) оригинальные американские добытчики СлГ, если мы добавим сюда весьма чувствительные затраты на пиар СлГ, причем включая и масштабные политические затраты, то мы сразу увидим принципиальную внеэкономичность этого проекта.