Уже очень скоро, в течении ближайших пяти лет, мы, возможно, сможем попрощаться с такими неприятными вещами, как рассверливание кариозной полости, удаление зубных нервов и остальными не особо приятными процедурами, связанными с лечением зубов. Британские ученые (не те которые британские, а нормальные британские) разработали совершенно новый метод лечения зубов — быстрый, эффективный и безболезненный. Технологию назвали Электрически Ускоренная Улучшенная Реминерализация (Electrically Accelerated and Enhanced Remineralisation). Суть технологии в следующем: первой стадией процесса специальным образом обрабатывается область поврежденной эмали на зубе (без удаления поврежденных и инфицированных тканей — они нужны для процесса), и на второй стадии используется слабый электрический ток, который создает поток ионов кальция, реминерализующих поврежденную область. Эдакий своеобразный электрофорез для зубов. Ионизированные атомы кальция быстро заполняют поры поврежденной области, восстанавливая её монолитное строение. Методика совершенно безболезненная, не так вредит зубу, как высверливание, и самое главное для внедрения — стоит примерно столько же, сколько традиционное лечение. Бонусом идет некоторый отбеливающий эффект. При этом наращенная таким образом зубная ткань монолитна с остальным зубом, не треснет, не отколется, и не выпадет со временем. Разработчики обещают в ближайшие три года выпустить первые коммерческие образцы оборудования для подобного лечения. Единственное что потребуется от вас — это действительно посещать стоматолога, хотя бы раз в полгода, как советуют, чтобы просто не доводить процесс до пульпита. В интересное время нам повезло жить, ребята